# 《大家的日本语》学习笔记 - 文法


{{< admonition tip "例句中符号说明" open >}}
- ～ 替代词汇及句子
- ー 替代数字
- [    ] 括号中的语句可以省略
- (    ) 括号中为其他表达方式
{{< /admonition >}}

*笔记更新至第7课*

---

助词「は」读作「わ」

## 肯定句

### 名词<sub>1</sub> + 助词 は + 名词<sub>2</sub> + です。

> 私　は　マイク・ミラー　です。

- 名词<sub>1</sub> + 助词 も + 名词<sub>2</sub> + です / ですか。

「も」用于将相同的事物作为前提加以陈述时。

> サントスさん　は　会社員　です。
>> ワンさん　も　会社員　です。

### 名词<sub>1</sub> + は + 场所 + です。

用来表示场所、物体或人所在的地方。

> お手洗い　は　あそこ　です。
>
> 電話　は　２階　です。

### 名词（场所）<sub>1</sub> + へ + 行きます / 来ます / 帰ります。

使用表示移动的词时，移动方向用助词「へ」（读作「え」）表示。

> 京都　へ　行きます。
>
> 日本　へ　きました。
>
> うち　へ　帰ります。 

### 时间 + です。

- 今９時１５分　です。

询问时间在「時」「ふん」之前加「なん」。

- 「分」读法：
  - 「ふん」：前面数字是 `2`、`5`、`7`、`9` 时。
  - 「ぷん」：前面数字是 `1`「いっ」、`3`、`4`、`6`「るっ」、`8`「はっ」、`10`「じゅっ（じっ）」 时。

---

## 否定句

### 名词<sub>1</sub> + 助词 は + 名词<sub>2</sub> + じゃ(では)ありません。

`ではありません` 是正式场合的用法。

「じゃありません」和「ではありません」是「です」的否定形式。

> 私　は　学生　じゃありません。
>
> 私　は　医者　ではありません。

### 疑问词 + も + 行きません。

对疑问词所问范畴内的一切全部加以否定时，在疑问词后加「も」，且动词使用其否定形。

> どこ[へ]　も　いきません。　/ 哪儿也不去。
>
> 何　も　食べません。 / 什么也不吃。
>
> 誰もき　ま　せんでした。 / 谁也没来。

---

## 疑问句

### 一般疑问句

#### 名词<sub>1</sub> + 助词 は + 名词<sub>2</sub> + ですか。

> マイク・ミラーさん　は　会社員　ですか。
>> 「肯定回答」はい、[私は] 会社員です。
>>
>> 「否定回答」いいえ、[私は]　会社員　じゃありません。

- そうです / 違います

在名词句中，在回答询问是否的疑问句时，使用以下回答。

> それ　は　辞書 ですか。
>> 「肯定回答」はい、そうです。 / 「简单回答」 そう。
>>
>> 「否定回答」いいえ、違います。 / 「或者直接告诉正确答案」いいえ、本です。

- そうですか

在听到新信息时，用这句话来表示知道了（有点不太确定的那种感觉）。句尾语调为降调。

> この傘はあなたのですか。
>> いいえ、違います。佐藤さんのです。
>
> そうですか。

- 〜か

「か」是说话人在得到自己所不知道的新信息之后，表示认可、理解时的表达方式。这与「そうですか」的「か」用法相同。

> 日曜日京都へ行きました。
>> 京都ですか。いいですね。

- そうですね

对对方说的事情表示赞同或有同感。

「そうですか」是说话人在得到新信息之后表示认可、理解。

> 明日　は　日曜日　ですね。
>> あ、そうですね。


#### 名词 + は + 疑问词 + ですか。

> お手洗い　は　どこ　ですが。
>
> エレベーター　は　どちら　ですか。


#### [何]^(なに) を　しますか。

询问要做什么。

> 月曜日　何　をしますか。
>> 京都へ行きます。

#### 动词 + ませんか。

表示邀请听话人一起来做某事。

> 一緒に　京都へ行きませんか。 ｜ 一起去京都吗？（不一起去京东吗？）

#### 动词 + ましょう。

表示积极地提议、邀请。也可以表示积极的响应对方的提议、邀请。

> ちょっと休み　ましょう。
>
> 一緒に昼ごはんを食べませんか。
>> ええ、食べましょう。

*注：「动词ませんか」和「动词ましょう」同为邀请对方的表达方式，前者更加尊重对方。*

####　词/句 + は + 〜ごで + なんですか。

询问某个词或者句子用～语怎么说。

> 「ありがとう」は　英語　何ですか。
>> 「Thank You」です。

### 选择疑问句

#### 〜か、〜か。

两个或两个以上的并列疑问句进行选择回答的疑问句。此类疑问句回答不用加上「はい」或「いええ」，直接回复选择。

> それは「９」です　か、「７」です　か。
>> 「９」です。


---

## 疑问词

### どこ / どちら

「どこ」是询问场所的疑问词。
「どちら」是询问方向的疑问词，也用于询问场所，语气较「どこ」郑重。

### いつ

询问时间时，除了「[何時]^(なんじ)」等询问词之外，还可以使用「いつ」，「いつ」之后不接助词「に」。

> いつ　日本　へ　来ましたか。
>> ３月２５日　に　来ました。

### 何

「なに」和「なん」意思相同，但以下情况使用「なん」；

- 后续单词的词头为「た」「だ」「な」时。
  - それは　なん　ですか。
  - なん　の本ですか。

*注：「なんで」除了可以询问手段、方法之外，还可以用于询问理由。**想明确表示在询问手段、方法，可以用「なにで」。***

- 带有量词时
  - テレーズちゃんは　なん　歳ですか。

以上两种以外情况使用「なに」。

---

## 其他

### 名词<sub>1</sub> + から + 名词<sub>2</sub> + まで 

「から」表示起点（时间、场所），「まで」表示重点（时间、场所），他们经常一起使用，也可以单独使用。

> 銀行　は　９時から　３時まで　です。

