# 《大家的日本语》学习笔记 - 助词 & 副词


{{< admonition tip "例句中符号说明" open >}}
- ～ 替代词汇及句子
- ー 替代数字
- [    ] 括号中的语句可以省略
- (    ) 括号中为其他表达方式
{{< /admonition >}}

*笔记更新至第7课*

---

## 助词的省略

在会话中，当从前后关系就可以明白语意时，助词可以省略。

> このスプーン[は]、すてきですね。
>
> コーヒー[を]、もう一杯いかがですか。

---

## 助词 は

助词「は」读作「わ」

---

## 助词 の

### 名词<sub>1</sub> の 名词<sub>2</sub>

- 名词<sub>1</sub> 表示 名词<sub>2</sub> 的属性。 
  - ミラーさん は IMC の 社員 です。
- 名词<sub>1</sub> 来说明 名词<sub>2</sub> 与什么事物有关。 
  - これ は コンピョーター の 本 です。
- 名词<sub>1</sub> 表示 名词<sub>2</sub> 的所属/产地。 
  - これ は 私 の 本 です。
  - これ は 日本 の コンピョーター です。

### 代替名词

> あれ は 誰 の 鞄 ですか。
>> 佐藤さんのです。

在回答时，「の」替代了问句中出现的名词「鞄」，「の」放在「佐藤」后面相当于省略了「鞄」。**「の」可以用于替代物品，不可用来替代人。**

> この 鞄 あなたの ですか。
>>　いいえ、私 の じゃありません。

> ミラーさんは IMC の 社員 ですか。
>> ✔️ はい、IMC の 社員 です。
>>
>> ❌ ~~はい、IMC の です。~~

---

## 助词 に

### 名词（时间） + に + 动词

在表示时间的名词后加「に」，表示动作进行的时间

> ７時２分 に　日本へ来ました。

以下表示时间的名词不能加「に」：

`[今日]^(きょう)` `[明日]^(あした)`　`[明後日]^(あさって)` `[昨日]^(きのう)` `[一昨日]^(おととい)` `[今朝]^(けさ)` `[今晩]^(こんばん)` `[今]^(いま)` `[毎朝]^(まいあさ)` `[毎晩]^(まいばん)` `[毎日]^(まいにち)` `[先週]^(せんしゅう)` `[今週]^(こんしゅう)` `[来週]^(らいしゅう)` `いつ` `[先月]^(せんげつ)` `[今月]^(こんげつ)` `[来月]^(らいげつ)` `[今年]^(ことし)` `[来年]^(らいねん)` `[去年]^(きょねん)` 等。

> 昨日　勉強しました。

这些表示时间的名词可加可不加： `[〜曜日]^(〜ようび)` `[朝]^(あさ)` `[昼]^(ひる)` `[晩]^(ばん)` `[夜]^(よる)`

### 名词（人） + に + 动词

助词「に」表示接触点。

> 友達　に　会います。 `语义上偏向去见朋友：我 => 朋友`
>
> 友達　と　会います。 `语义上偏向两个人去约定的地方见面：我 => 场所 <= 朋友`
>
> ❌ ~~友達　を　会います。~~

### 名词<sub>1</sub> + に + 名词<sub>2</sub> + 动词。

动词分两种：
- 一种是表示**提供**事物、信息的意思，需要有接受这些事物、信息的对象，这一对象用助词「に」来表示。(名词<sub>1</sub> 为受方时)
  - 如 `「あげます」` `「かします」` `「おしえます」` 等。
- 另外一种是表示**得到**事物、信息的意思，需要有提供这些事物、信息的对象，这一对象用助词「に」来表示，也可以用「から」来表示。(名词<sub>1</sub> 为授方时)
  - 如 `「もらいます」`　`かります` `ならいます` 等。

> [私は]木村さん　に　花を　あげました。 `我给木村小姐送了花。`
>
> [私は]木村さん　に（から）　花を　もらいました。 `我收到了木村小姐送的花。`


## 助词 ね

### 〜ね

表示说话人希望得到听话人的同意或说话人对某件事物加以确认、叮嘱的语气。

> 毎日１０時まで勉強します。
>> 大変です ね。

### 名词（场所） + に + 动词（表示移动的）

在表达移动到达的场所时，用助词「に」。与助词「へ」的差别在于，「へ」是表达移动方向，「に」是表达移动到这个场所。

> 私は学校　に　行きます。

---

## 助词 へ

助词「へ」读作「え」

### 名词（场所） + へ + 动词（表示移动的）

使用表示移动的词时，移动方向用助词助词「へ」表示。

> 京都　へ　行きます。
>
> うち　へ　帰ります。





---

## 助词 と

### 名词<sub>1</sub> + と + 名词<sub>2</sub>

- 名词并列，在之间用「と」连接，表示名词<sub>1</sub>和名词<sub>2</sub>。

>　銀行の休みは土曜日　と　日曜日　です。

### 名词（人/动物） + と + 动词

表示与自己一起行动的人或动物。

> 家族　と　日本へ来ました。

单独行动时，要用「一人で」且不用助词「と」。

> 一人で　東京へ行きます。

---

## 助词 で

### 名词（交通工具） + で + 动词。

助词「で」表示手段、方法，接在表示交通工具的名词之后，表示与动词一起使用。

>　電車　で　行きます。

**徒步行走用「[歩]^(ある)いて」且不用接助词「で」。**

> 駅から歩いて帰りました。

### 名词（场所） + で + 动词。

接在场所后的助词「で」表示发生的场所。

> 駅　で　新聞を買います。

### 名词（工具/手段） + で + 动词。

助词「で」用来表示方法、手段、工具。

> [箸]^(はし)で食べます。 ｜ 用筷子吃饭。

---

## 助词 を

### 名词 + を + 动词（他动词）

他动词的宾语用助词「を」表示。

> ジュース　を　飲みます。

*注：「を」只用来表示助词。*

### 名词 + を + 动词

表示动作作用对象。

动词是「します」时，可以接在很多名词之后，使其作为宾语。意思是表示做该名词所表示的内容。

> スッカー　を　します。 `踢足球`
>
> パーティー　を　します。 `举办晚会。`
>
> [宿題]^(しゅくだい)　を　します。 `做作业。`

---

## 助词 よ

接在词尾，用于将对方不知道的事情或说话人自己的判断等告诉对方。

> この電車は[甲]^(こう)[子]^(し)[園]^(えん)へ行きますか。
>> いいえ、行きません。次の「[普]^(ふ)[通]^(つう)」です よ。

## 副词 ときぢき

修饰后面的动词或新的动词，与前句无关。意思是「有时候」。

> うちで本を読みます。ときどき図書館へ行きます。

## 副词 もう

### もう + 动词ました。

「もう」是「已经」的意思，与「动词ました」一起使用，表示「动词ました」已经结束。

在回答时，如果行为已经结束了，进行肯定回答「はい、もう 动词 ました。」；如果行为尚未结束，进行否定回答「いいえ、动词て いません。」或者「いいえ、まだです。」。

> もう昼ご飯を食べましたか。
>> [肯定回答] はい、[もう]食べました。
>>
>> [否定回答] いいえ、まだです。(いいえ、食べていません。)
>>
>> [否定回答] ❌ ~~いいえ、まだ食べません。(いいえ、食べませんでした。)~~ 
